Hän lähestyi keski-ikää ja asui
bungalowissa Woodland Avenuella.
Hän istahti iltaisin keinutuoliin
ja poltti sikaria -
kun vaimo pyyhki kätensä essuun -
ja kertoi heidän
kahden lapsensa kuulumiset.
Lapset tunsivat isänsä sylin
ja hänen viiksiensä pistelyn.
He eivät tienneet, mitä isä teki,
tai miksi he muuttivat niin usein.
He eivät tienneet edes isänsä nimeä.
Kaupungin asukasluettelossa
hänen nimensä oli Thomas Howard.
Kukaan ei tuntenut häntä. Hän söi
Kansas Cityn kauppiaiden kanssa -
ja sanoi olevansa
karjatilallinen tai sijoittaja.
Rikas ja joutilas kansan mies.
Hänellä oli kaksi luodinreikää
rinnassa ja yksi reidessä.
Vasen keskisormi oli katkennut,
ja hän salaili silpoutumistaan.
Luomitulehduksen takia
hän räpytteli silmiään taajaan -
aivan kuin maailma
olisi hänelle hieman liikaa.
Hän sai huoneet tuntumaan kuumilta,
vesipisarat satamaan suoremmin -
ajan kulumaan hitaammin
ja äänet kuulumaan voimakkaammin.
Hän piti itseään etelän lojalistina
sisällissodassa, joka ei loppunut.
Hän ei katunut ryöstöjään
tai 17 murhaa, jotka väitti tehneensä.
Hän oli elänyt taas yhden kesän
Kansas Cityssä, Missourissa -
ja 5. syyskuuta 1881 -
hän oli 34-vuotias.
Sujauta ne hihaasi -
ja ravista esiin, kun valmistaudut.
7. SYYSKUUTA 1881
Rouva Lincoln sidottiin,
ettei hän repisi mieheltään korvia.
Etelävaltioiden Jefferson Davisin
vaimosta ei kuullut sellaista. -Ei.
Hän hoiti velvollisuutensa.
- Mitkä?
Voi luoja, puhun lapsille.
- Tajusin.
Etelävaltioiden presidentti
tyydytti vaimonsa tarpeet -
taitavasti ja kohteliaasti.
Sylkäisit saappaalleni, Charley.
- Anteeksi, Jesse.
Pyyhin sen pois.
Lincoln lähetti vaimon ostoksille.
Se oli kolminäytöksinen näytelmä.
Sapuskaa!
Hulluutta oli Lincolnin perheessä
kummallakin puolella sukua.
Sapuskaa!
Vielä yksi pala lihaa.
Tuossa on hyvä pala
pekonin ihraa hänelle.
Anteeksi.
Taisin tupsahtaa paikalle
huonolla hetkellä.
Kuka sinä olet?
- Bob Ford.
Charleyn veli?
- Niin.
En tullut tänne sattumalta.
Olen etsinyt teitä.
Tuntuu kurjalta,
että en sanonut sitä heti.
Minua pidetään joskus tollona,
koska näytän nuhruiselta -
mutta mielestäni olen vain pykälän
Jamesin veljesten alapuolella.
Jos tapaisin teidät kahden kesken,
voisin näyttää miten erityinen olen.
Minä…
Uskon että tulen tekemään
suuria tekoja, herra James.
Minulla on ominaisuuksia,
jotka eivät näy päälle päin.
Jos annatte mahdollisuuden,
takaan että hoidan homman.
Panitko tosiaan inkkaria, Dick?
Voit kertoa minulle. Olen aina
halunnut maata punanahan kanssa.
Sitä joutuu tietyn tunteen valtaan -
kun pääsee naisen sisään,
joka on skalpeerannut seurakunnan.
Niiden pillusta lähtee outo ääni,
koska ne synnyttää seisaaltaan -
kuin villieläimet.
- Millainen ääni?
Miltä jylisevä pillu nyt kuulostaa.
En minä tiedä.
Niillä on meluisa pillu,
koska ne käyttää sitä satulalaukkuna -
kuljettaakseen tavaroita
tasankojen yli.
Miltä se oikeasti tuntui?
Tunnusta nyt.
Tykkään sinusta, Charley.
- Niin minäkin.
Et ole kovin erityinen, Ford.
Olet aloittelija,
joka on valmistautunut seikkailuun -
ja toivoo olevansa
kirjojen revolverisankari.
Voit yhtä hyvin unohtaa sen -
koska sinusta ei ole siihen.
Ikävää että olette sitä mieltä,
koska arvostan mielipidettänne.
Mitä revolverisankaruuteeni tulee,
minulla on vain vanha Colt -
ja lainavyö,
mutta haluan tehdä suuria tekoja.
Toivoin pääseväni lähemmäs niitä,
jos liittyisin teihin.
Mitä tuohon pitäisi sanoa?
Antakaa minun olla apurinne.
- Apuri?
Voitte arvioida sisuni ja älyni.
Mitä enemmän sinä puhut,
sitä enemmän hermostutat minua.
En halua sinua kuulomatkan päähän
tänä iltana, Ymmärrätkö?
Ikävää, että...
- Alahan kalppia.
Olin kerran yhden tytön kanssa,
Ei ollut inkkari, mutta oli nätti.
Hänellä oli keltaiset hiukset.
Ne olivat kuin...
Auringonsäteiden valaisemat?
- Sellaiset juuri.
Sinulla on sana hallussa.
- Sanoihin voi piilottaa asioita.
Ehkä me voisimme
kirjoittaa hänelle kirjeen?
Ennakoi hänen tarpeensa
ja ehdi hänen edelleen, Ed.
Tytöllä oli tosi erikoinen työ.
- Erikoinen?
Olimme yhdessä vain kerran.
Hän pelkäsi salamoita,
tuli vaunun alle -
ja ui liiveihini.
Eikä ottanut kovaa hintaa.
No johan on. Tuo on erikoista.
Hän oli ollut muiden kanssa,
mutta hän sanoi asioita -
joita ei sanota, jos ei ole tosissaan.
Rakkaani sanoi "muita huoli en",
mutta oli tunteeton minua kohtaan.
Naisen sanat rakastajalleen
on kirjoitettu veteen tai ilmaan.
Tuo on hyvä.
Kirjoitetaan hänelle tuo.
Ei, runous ei tepsi huoriin.
Terve.
Onko liian myöhäistä
toivottaa hyvää syntymäpäivää?
Mistä tiesit?
- Tiedän yllättävän paljon.
Olen Jamesin poikien asiantuntija.
- Olet vai?
Minulla ja veljelläsi Frankilla
oli juuri mukava keskustelu.
Juttelimme niitä näitä tuolla.
Varmaan sadasta eri aiheesta.
- Tiedätkö mitä tämä muhennos kaipaa?
Taikinapalleroita?
- Nuudeleita.
Jos syö nuudelimuhennosta,
jaksaa koko yön.
Oletko nähnyt sitä Fayetten naista,
joka vetää nuudeleita nenäänsä?
Fayettessa? Et ole kuullut hänestä?
Päässä on kanavia,
joita et osaa kuvitellakaan.
En halua jankuttaa, mutta...
- En välitä siitä, kuka tulee mukaani.
Siksi minua sanotaan "seuralliseksi".
Sinulla ja silinteripojalla oli
kuulemma mukava keskustelu.
Teidän pitää raahata
puolisen hehtaaria puutavaraa.
Teidän on paras panna toimeksi.
Jamesin joukkio teki yli 25 pankki-,
juna- ja vaunuryöstöä 1867-1881.
Frankia ja Jesseä lukuun ottamatta -
kaikki alkuperäisjäsenet
olivat kuolleita tai vankilassa.
Tätä syntiä ei mikään paranna.
Niin syvällä sydämessäni se on.
Viimeiseen ryöstöönsä Blue Cutissa
veljekset värväsivät pikkukonnia -
ja maalaisjuntteja
paikallisilta kukkuloilta.
Olen vanha kunnon kapinallinen.
Sellainen mä olen.
Pohjoisvaltioista piittaa en.
Hyvä, että niitä vastaan sodin.
Vain voitto puuttumaan jäi.
En ole pyytänyt
armahdusta teoistani.
Vihaan pohjoisvaltioita
ja kaikkia niiden tekoja.
Vihaan myös itsenäisyysjulistusta.
Vihaan kunniakasta unionia.
Se meidän verta vuotaa.
Vihaan tähtilippua.
Taistelin sitä vastaan.
Olen vanha kunnon kapinallinen.
Sellainen mä olen.
Juna on aikataulussa, Buck!
Sammuttakaa lyhdyt!
Nuo hölmöt kompastuvat
ja ampuvat toisensa naisiksi.
Löydät varmaan heille aviomiehet.
Päästäkää minut sisään.
- Tännepäin, pojat.
Kestääköhän tuo lukko?
Ei.
Liikettä.
Älkää yrittäkö olla
nokkelia tai rohkeita.
Terve, pojat.
Ovatko nämä kaikki minulle?
Tulee ihan joulu mieleen.
Terve, kaveri.
Sopiiko, jos katselen ympärilleni?
Pelkkää paskaa. Ei mitään.
Onko täällä mitään hyvää?
- Voi olla.
Avaa tuo kassakaappi.
Tee se!
Ei häntä olisi tarvinnut lyödä.
- Heitä pitää vakuutella.
Heillä on sääntönsä, ja minä
olen ilkeä. Niin homma toimii.
Tule avaamaan tämä.
- Mene.
Tuli seis, idiootit!
Kaiva syvemmältä.
Vauhtia!
- Anna rahasi.
Nouse seisomaan.
Mitä sinulla on?
Puhu englantia.
Rahaa, ymmärrätkö?
Anna rahasi minulle.
Täällä on kuitteja.
Viiden dollarin seteleitä, Jesse?
Ei hyvältä näytä.
Täällä ei ole sataatuhatta dollaria.
Mene polvillesi.
- Miksi?
Sinun on syytä rukoilla.
Aion tappaa sinut.
Polvillesi!
Sinun pitää pakottaa.
Selvä.
Älä ammu häntä.
Älä kerro minulle
mitä voin tehdä ja mitä en, Ed.
Heittäkää ne ulos!
Chicagon lehdet kirjoittivat paljon
Blue Cutin ryöstöstä -
ja väittivät, että muut osavaltiot
eivät sietäisi Jameseja 12 vuotta.
Pystytkö pitämään salaisuuden?
Riippuu siitä, mitä salailet.
Pelkäätkö pimeää?
- En.
Oletko taikauskoinen?
Panen tammenterhon ikkunalle,
jotta salama ei iske.
Sinun täytyi hiipiä kuin kissa.
Tämä oli ensimmäinen ja viimeinen
kerta, kun joku yllättää sinut.
Kuinka vanha sinä olet?
- 20.
Tai täytän 20 vasta tammikuussa -
eli olen 19.
Tunnet itsesi vanhemmaksi, vai mitä?
Niin tunnen.
Onkohan sheriffi jo liikkeellä?
Todennäköisesti.
Minulla oli hauskaa tänään.
- Oletko sitä mieltä?
En puhunut lämpimikseni
pikkuveljestäni ja minusta.
Ajattelin, että jos näkisitte
rohkeutemme ja uskalluksemme -
otatte meidät vakioapureiksi.
- Rohkeutenne ja uskalluksenne?
Olen kuullut tarpeeksi apureista.
Kuulostat ihan veljeltäsi.
Jos rehellisiä ollaan,
Bob käski minun puhua siitä.
Hänellä on mutkikkaita suunnitelmia
Jamesin poikien varalle.
Voit unohtaa ne.
Tämä oli viimeinen keikka.
Voit kirjoittaa sen päiväkirjaasi.
"7.9.1881 Jamesin joukkio
ryösti viimeisen junansa" -
"ja jätti ryöstelyt lopullisesti."
Hetkinen.
Miten aiot ansaita elantosi?
Ehkä minä myyn kenkiä.
Aamulla mietin lainaisiko
isäni minulle päällystakkiaan -
ja keskiyön jälkeen olen ryöstänyt
junan, istun keinutuolissa -
ja juttelen Jesse Jamesin kanssa.
Maailma on ihmeellinen paikka.
Mikäs tämä on? Ai niin.
Olin aamulla hermostunut ja mietin
erottaisinko sinut ja Frankin -
joten minulla oli lehtileike,
jossa teitä kuvaillaan.
Luenko sen?
- Siitä vain.
Täytyy etsiä oikea kohta.
"Nuorimmalla veljellä Jessellä
on viattoman koulutytön kasvot."
"Siniset, läpitunkevat silmät
eivät ole hetkeäkään paikoillaan."
"Hänen vartalonsa on pitkä,
siro, kestävä ja voimakas."
"Jesse on hilpeä,
holtiton ja huoleton."
"Hän hymyilee aina ja..."
- Selvä.
Sitten "Frank on sitä ja tätä."
Tiedätkö, mikä on yöpöydälläni?
R.W. Stevensin Junaryöstäjät:
Jamesin poikien tarina.
Olen valvonut monena yönä
silmät ja suu auki -
ja lukenut seikkailuistanne.
Ne ovat pelkkiä valheita.
Totta kai ne ovat.
Ei sinun tarvitse polttaa sitä,
jos siitä tulee huono olo.
Alexander Franklin James lukisi
Baltimoressa Jessen murhasta.
Hän oli hylännyt omituisen
ja temperamenttisen veljensä.
Mutta kun Frank käsitti,
että ei näkisi Jesseä enää -
hän oli kiihtynyt,
hämmentynyt ja masentunut.
Olen nykyään hädin tuskin
puheväleissä veljeni kanssa.
En aikonut mainita sitä.
Pelottaako sinua?
- Ei, Olen vain vähän yllättynyt.
Ne eivät ole mehukkaita tai helppoja
perata, mutta jos ne nylkee -
ja paistaa valkosipulissa
ja öljyssä, ne ovat hyviä.
En ole koskaan ollut niin nälkäinen.
Annan niille nimet.
- Millaiset?
Vihollisten.
Annan niille vihollisten nimet.
Sano Woodille ja Charleylle,
että pakkaavat kamppeensa.
Ja minä myös vai?
Sinä voit jäädä.
Selvä.
Hei.
Mitä sinä haluat?
- En mitään.
Jesse haluaa, että keräätte
kamppeenne ja lähdette.
Ja että minä jään.
Olen hänen serkkunsa.
Ettäs tiedät.
Äitini on hänen isänsä sisko.
- Niinkö se sinulle selitettiin?
Varo sanojasi, kloppi.
Miksi minä saan lähteä, etkä sinä?
- Pane sarvesi piiloon, Wood.
Jos Jesseä tunnen,
Bob saa tehdä kurjia hommia.
Näinhän se asia varmasti on.
Tapasitte 12 tuntia sitten.
Hän ei tiedä edes nimeäsi.
Sano isällesi että tulen
Kentuckyyn lokakuussa, Wood.
Metsästetään lintuja yhdessä.
- Selvä.
Miksi Bob saa jäädä?
Bob muuttaa tavarani.
Näetkö nyt?
- Ei se haittaa.
Kuulostaa seikkailulta.
He muuttivat
Troost Avenue 1017:een yöllä -
jotta naapurusto ei näkisi
heitä tai heidän tavaroitaan.
Bob luuli, että saisi lähteä
nukuttuaan kahdeksan tuntia.
Toisena päivänä Bob ajatteli,
että hänen ei tarvitsisi lähteä -
vaan että hänet otettaisiin
perheeseen pojan serkkuna -
ja Zeen herrasmiesapulaisena.
Hän seurasi Jesseä kaikkialle.
He kävivät Topekan saluunassa -
missä Jesse saattoi juoda
lähes tunnin yhtä olutlasillista -
ja valittaa silti olevansa päissään.
Bob kertoi harvoin mielipiteensä.
Puhuteltaessa hän
liikehti hermostuneesti ja irvisti.
Jos Jesse puhui jonkun kanssa,
Bob painoi keskustelun mieleensä.
Jokaisen äänensävyn ja eleen -
kuin laatiakseen Jessen elämäkerran
tai imitoidakseen tätä.
Mene pois.
Ennen kukaan ei päässyt
yllättämään Jesse Jamesia.
Ja nytkö pääsee?
- En ole nähnyt sinua ilman aseita.
En käsitä.
Haluatko olla kuten minä
vai haluatko olla minä?
Kunhan lasken leikkiä.
Bob sai lähteä seuraavana päivänä.
Jesse hyvästeli hänet -
mutta Zee ei tehnyt enempää
kuin mitä hyvät tavat edellyttivät.
Kansas Citystä oli 65 kilometriä
Bobin sisaren maatilalle.
Iltapäivä oli pitkällä,
kun hän saapui perille.
Martha Bolton oli vuokrannut tilan
Hän tienasi hyvin majoittamalla
Charley-, Wilbur- ja Bob-veljiään -
ja Jamesin joukkion jäseniä,
kun nämä kaipasivat piilopaikkaa.
Teet hänet sairaaksi, Dick.
Hän oksentaa, jos et varo.
Martha oli antanut
rukkaset Wood Hitelle -
ja Dick Liddel teki tyhjäksi
aikeet tavoitella tytärtä.
Sinä vakuutit, että et kutia.
Mitä tämä nyt on?
Päiviä.
Et saisi kurkkia,
- Olet niin nätti.
Päiviä. Päiviä.
Päiviä!
Vihdoin kotona.
- Olen iloinen.
Minäkin asun siellä, Bob.
Älä sotke tavaroitani.
En, ukki.
JESSE JAMESIN TARINAT
Kauanko olet ollut siinä?
- En kauaa. Jäikö paljon näkemättä?
Ei, paitsi jos et ole nähnyt
miehen pesevän itseään.
Iso kalu tuollaisella pikkuoravalla.
Sitäkö sinä tulit katsomaan?
En.
Jesse piti sinua Kansas Cityssä
pari ylimääräistä päivää. Miksi?
Minulla ei ole lupa sanoa.
Mainitsiko Jesse, että teen
keikkaa Cumminsin kanssa?
Niinkö?
- Taisin puhua sivu suuni.
Keitä muita porukkaanne kuuluu?
Jesse tappaa meidät, jos kuulee.
Et tunne häntä kuten minä.
Jos juonittelet Jessen selän takana -
hän tulee perääsi kirveen kanssa.
Mitä te rikoskumppanit suunnittelette?
En tiedä pitäisikö kertoa.
- En urki tietoja sinulta.
Jätetään se mysteeriksi
niin emme kadu keskusteluamme.
Ojennatko tuon kuudestilaukeavan?
Jos edes mainitset nimeni Jesselle -
saan sen selville. Usko pois.
Etsin sinut käsiini.
Koputan ovellesi -
ja olen vihainen kuin ampiainen.
Ja olen valmiina taisteluun.
Ole varovainen sen pyssyn kanssa.
Tiedät mitä ajattelen asiasta,
eikä siitä sen enempää.
Voimme nyt olla
kavereita kuin porsaat.
Olen Bunny Ford, kädet ylös.
On teillä otsaa.
Luimme Jamesin pojista
meksikolaisten keskellä.
Tämä ei ole Jesse.
- Et tiedä sitä.
Hän ei kasvattaisi viiksiä
eikä ole ollut lähelläkään tykkiä.
Näytä sitä kuvaa.
En osaa arvata, mitä katselen.
Bob on lapsesta asti kerännyt -
kaikkea Jamesin veljeksistä.
Hänellä on museo huoneessaan.
Ensi kerran kun pengot täällä,
älä tule ilman paukkurautaa.
Näetkö miten peloissani olen?
Sinä myös, Wood Hite.
Suututa minut, niin ammun sinut.
Muista kuka serkkuni on.
Jesse rakastaa minua kuin raamattua.
Voit esittää vaarallista kaveria
ruokakaupassa -
mutta muista kenelle vastaat.
Jos loukkaannun...
- En välitä!
Pitääkö kutsua kuin sikoja?
Tehdään sovinto
ja ollaan ilta ihmisiksi.
Tykkään uudesta puvustasi.
Näetkö jotain?
- Linnun vain.
Lokakuussa Jesse alkoi pitää
jokaista kauppiasta -
kadunlakaisijaa ja kaupan asiakasta
Pinkertonin agentteina.
11. päivän aamuna -
hän luki vaimolleen
Pyhän perheen paosta Egyptiin.
Thomas Howardin klaani katosi
Kansas Citystä yön aikana.
Pian neljä Blue Cutin ryöstäjää
pidätettiin Glendalen lähellä.
On arvoitus, miten Jesse tiesi.
He viettivät kiertolaiselämää.
Lainsuojattomat eivät voi jäädä
yhteen paikkaan pitkäksi aikaa.
Hyvänen aika. Ehkä muutan mieleni.
- Lähdetään.
Wood ja Dick riitelivät
halki koko Kentuckyn -
kunnes saapuivat Russellvilleen
George Hiten, Woodin isän -
ja Jamesin veljesten sedän kotiin.
Pysy erossa tästä.
Hän on isäni vaimo.
Onko selvä?
Tekö valmistitte ruuan, rouva?
Minulla on neekerinainen.
Mitä että?
Dick kysyi valmistinko ruuan.
- Valmistitko?
En.
Hän tiesi millainen isä on
naidessaan hänet.
Taidamme olla yökyöpeleitä.
Olen iloinen siitä.
- Miksi?
Olet mielenkiintoinen katsella.
Sinulla on miellyttävä luonne.
Ja saat minut
lämpiämään kauttaaltaan.
Olen "lemmitty".
Tiesin, että sille pitää olla nimi.
Woodin mukaan et tule toimeen
Hiten perheen kanssa.
Vihaamme toisiamme kuin ruttoa,
jos haluat tietää totuuden.
Useimmat Hitet eivät sylkäisisi
minua, jos olisin tulessa.
Kun nainen on tulessa -
häntä pitäisi kierittää maassa
ja peittää hänet omalla vartalollaan.
Olet tuhma kiusoittelija.
Eikö ole jo nukkumaanmenoaika?
Suutelen vain noita siroja sormia.
Hyvää yötä.
Voisitko lopettaa?
Taisin juoda liikaa kahvia.
Minun pitää käydä käymälässä.
Tämäpä noloa.
Tee asiasi, ei se minua haittaa.
Minulla on rimakauhu,
kun outo mies on tarpeilla kanssani.
En ole outo.
Olen samanlainen kuin muutkin.
Näytät hirmu nätiltä.
- Näytänkö?
En ole eläissäni nähnyt noin
hyvinmuodostuneita raajoja.
Onko Wood hereillä?
Ei, minä vain.
Luulit varmaan,
että olen hieno nainen.
Et ole häävi taloudenhoitaja.
Et tullut tänne sattumalta.
- Miksi en?
Käy istumaan.
Sinun pitäisi hankkia vaimo.
- Niin kai.
Aioin kysyä tulisiko
Charleyn sisko Martha vaimokseni.
Mutta Woodilla on suunnitelmansa,
ja Dick Liddel on aina tiellä.
Mutta mietin asiaa.
- Tuliko hyvä sato?
Minulla on vain
pieni puutarhapläntti ja laidun.
Olin sairaana kylvön aikaan.
Mikä on vointisi nyt, Ed?
Kuinka niin?
- Käyttäydyt oudosti.
Emme ole olleet
hyvissä väleissä viime aikoina.
Se ei ole sinun syytäsi.
Sitä kuulee huhuja.
- Huhuja?
Ihmiset kertovat asioita.
Anna jokin esimerkki.
Jim Cummins kävi täällä.
- Jim Cummins?
Ja Jim sanoi:
"Tiedätkö pojat, jotka jäivät
kiinni Blue Cutin keikasta?"
Jim sanoi kuulleensa -
että aiot tappaa heidät.
Miksi minä tekisin sen?
- Huhuja ne kai vain ovat.
Sanoiko Jim Cummins muuta?
Ei, siinä se pääpiirteissään oli.
Tuo ei selitä, miksi sinä pelkäät.
Olen samassa tilanteessa.
Pelästyin kun näin sinun saapuvan.
- Tulin vain piipahtamaan.
Jos kuulit Jim Cumminsin
käyneen täällä, ehkä ajattelit -
että otamme sinut kiinni palkkion
toivossa. Se ei ole totta -
mutta saatoit epäillä sitä.
En ole kuullut huhuja viime aikoina.
Minulla on kätkössä 600 dollaria.
En tarvitse kuvernöörin palkkiota.
On kyse myös periaatteesta.
Olen iloinen, että poikkesin.
- Niin minäkin.
Lähdetäänkö käymään jossain?
Mennään vaikka kaupunkiin.
Tarjoan päivällisen.
Ja lähden sitten matkoihini.
Selvä.
Oletko valmis lähtemään jonnekin?
Menemmekö sinun luoksesi?
Oletko nähnyt hiljan Ed Milleriä?
- Kukaan ei ole.
On lähtenyt varmaan Kaliforniaan.
Haluaisin yhä tietää,
minne me olemme matkalla.
Jos menisit tapaamaan Jim Cumminsia,
etkö seuraisi tätä tietä?
Kyllä kai.
Päiviä.
Oletteko isäni ystäviä?
Olemme Jim Cumminsin ystäviä.
Hän lähti elokuussa,
eikä sanonut minne.
Olen Matt Collins.
- Albert Ford. Hauska tavata.
Dick Turpin.
- On ilo tutustua.
En tiedä missä hän on, Päästä irti!
- Ole hiljaa!
Ole hiljaa.
- En tiedä missä hän on.
En tiedä.
- Sisälle. Ole hiljaa.
En tiedä missä hän on.
- Ole hiljaa.
En tiedä.
- Jesse, hän on vasta lapsi.
Hän tietää missä Jim-setänsä on.
Se tekee hänestä pian aikuisen.
Ehkä hän ei tiedä.
- Tietää hän.
Joskus pitää kysyä monta kertaa.
Lapsi ei aina ensin muista.
Mutta se palautuu kyllä mieleen.
Hyvänen aika, se irtoaa kohta.
Vähän vielä niin se alkaa irrota.
Voin repiä sen kuin kirjan sivun.
- Hän ei pysty edes puhumaan.
Missä Jim on?
Lopeta!
- Paskiainen! En tiedä, missä Jim on.
Et usko etkä antanut tilaisuutta.
Pidit kättä suuni edessä.
En tiedä, missä Jim on tai koska
hän tulee, eli anna minun olla.
Pois päältäni, kusipää.
Olen väsynyt.
En pysty...
Pääni on sekaisin. Tunnen itseni
likaiseksi näiden juttujen takia.
Oletko kunnossa, Jesse?
Jessellä oli vuotavat silmät,
särkyjä ja keuhkopöhö.
Unettomuus tahrasi hänen
silmäkuoppansa kuin noki.
Hän luki enteitä kanojen suolista -
tai tuulen vietäväksi päästetystä
kissankarvatupsusta.
Enteet povasivat huonoa onnea,
ja hän tunsi olevansa vanki.
Miksi sinä teet kaikki askareet?
Charley ja Bob maksavat lisää,
että heidän ei tarvitse.
Ei se silti tunnu reilulta.
Martha.
Kukas se sieltä tulee?
Tuletko Kentuckystä?
Miksi pääsi on pensaassa?
Wood ja Dick ammuskelivat toisiaan
muutama kuukausi sitten.
Pane kattilaan kansi, Ida.
Miksi te ammuskelitte toisianne?
Hän käpälöi isäni vaimoa,
kun sianliha paistui pannulla -
joten ammuin häntä.
Älä pane peukaloasi kermaan
kun kuorit maitoa, Ida.
Hänen metkunsa ja elostelunsa
aiheuttivat sellaista pahanilkisyyttä.
Hän on käärme ruohikossa,
johon ei voi luottaa.
Dick kertoi riidasta
aivan toisen version.
Wood Hite on alakerrassa.
- Onko hän täällä?
Hän tuli myöhään eilen illalla.
Rauhoitu.
Älkää tapelko siellä.
Aamiainen on melkein valmis.
Hän hengittää yhä,
mutta taitaa olla mennyttä miestä.
Ehkä teidän on parasta
toivottaa hänelle hyvää matkaa.
Wood?
Olit hyvä mies.
- Toivottavasti ei ole kovat tuskat.
Hakisin juotavaa mutta pelkään,
että tukehtuisit siihen.
Pikku-lda tulee kaipaamaan sinua.
Ja muu perhe samoin.
Yksi asia on varma.
Häntä ei voi viedä Richmondiin.
Miksi ei?
- Sheriffi panee Bobin putkaan.
Ja me kuolemme, jos Jesse saa kuulla,
että Wood ammuttiin talossamme.
"Yhdellä rajulla työnnöllä
hän tunkeutui sisään" -
"työnsi kaiken edellään
ja haisi neitsyyteni vereltä" -
"sisälläni olevaa uloketta myöten."
Hän ei ole kadonnut, jos sitä toivoit.
Missä luvussa olet?
Hän on tavannut algerialaisen
merirosvon Gibraltarilla -
ja on kiihottunut.
Miten jalkasi jaksaa?
- Yhtä kidutusta, kiitos kysymästä.
Autuaita ovat hengessään köyhät,
sillä heidän on taivaan valtakunta.
Autuaita ovat surevat,
sillä he saavat lohdutuksen.
Autuaita ovat...
Hiljaiset.
- Autuaita ovat hiljaiset.
Onko se hän?
- On. Miksi hän tuli?
Tietääkö hän Woodista?
En tiedä.
Häneltä ei jää paljon huomaamatta.
Mitä sanon sinusta, jos hän kysyy?
- Että olen Kansas Cityssä.
Hän oli puhvelimetsällä
ja innoissaan tapaamisestani.
Amerikkalaisista tunnetaan
Euroopassa vain Mark Twain -
ja Jesse James.
Poikahan se siinä.
- Mitä kuuluu?
En koskaan riisu asevöitäni.
- Fiksua.
Oletko satuttanut jalkasi, Charley?
Liukastuin katolla ja putosin
lumipenkkaan kuin typerys.
Huusin "ptruu, Nelly",
ja sitten olin kaulaa myöten lumessa.
Mikä sai sinut
kiipeämään katolle joulukuussa?
Siellä oli kisko...
Siellä oli kissa -
ja menin hakemaan sitä.
Kolli maukui, ja minä liukastuin.
Luulin, että kampurajalkasi
oli pahentunut.
Joopa joo.
Dick meni Kansas Cityyn vaimon luo.
Hän oli täällä jonkin aikaa.
Hei, tässä on soma tarina.
Bobby oli 11 tai 12 -
ja ihaili sinua yli kaiken.
Ei saanut sinusta kyllikseen.
Hän oli aamusta iltaan
"Jesse sitä ja Jesse tätä".
Kiehtovaa.
- Ei siinä kaikki.
Iltapalalla Bob sanoi:
"Tiedättekö Jessen kengännumeron?"
Jesse ei halua kuulla tätä.
- Anna minun kertoa.
Bob sanoi: " Tiedättekö Jessen
kengännumeron? Se on 39."
"Onko se tarpeeksi iso
Päätin kiusoitella pikkuveljeäni.
Sanoin: "Hänellä ei ole varpaita."
- Tosi tyhmä tarina.
"Monni näykkäisi varpaat, kun hän
roikotti jalkojaan siltarummulta."
Bob pinnisteli pystyäkseen
kuvittelemaan sen.
Hyvä vitsi, jos se olisi hauska.
- Eikö ole soma tarina?
Kerro lisää tarinoita, Bob.
Minulla on yksi.
Se on yhtä hauska kuin...
Anna Bobin kertoa.
- Hyvä on.
En tiedä mistä puhut.
- Teidän yhtäläisyyksistänne.
Anna tulla, Bob.
- Kerro, Bob.
Kerro meille tarina.
- En.
Viihdytä Jesseä.
Hän on täällä.
Kerro nyt.
Jos sallit, että sanon näin -
on mielenkiintoista,
miten paljon meillä on yhteistä.
Isäsi oli pastori
New Hopen baptistikirkossa.
Minun isäni oli pastori
Excelsior Springsissä.
Olet nuorin Jamesin kolmesta,
minä Fordin viidestä veljeksestä.
Charleyn ja minun välissä olevan
Wilburin nimessä on kuusi kirjainta.
Frankin ja sinun välissä olevan
Robertin nimessä on kuusi kirjainta.
Minun ristimänimeni on Robert.
Meillä on siniset silmät
ja kummankin pituus on 172.
12-vuotiaana minulla oli
yöpaidan mittainen lista -
mutta olen unohtanut muutaman kohdan.
Eikö ole aika jätkä?
Olenko kertonut heittiöstä
nimeltä George Shepherd?
Hän oli Quantrillin luutnantteja.
Hän kertoi samanlaisen tarinan.
Jankutti yhtäläisyyksistämme,
jotta pääsisi mukaan joukkoon.
Miten olisin voinut tietää,
että hän kantoi kaunaa -
ja valehteli päästäkseen suosiooni.
Sanoin: "Tervetuloa porukkaan,
Hienoa saada sinut mukaan."
George luuli olevansa fiksu,
mutta hän ei ollut.
Eräänä aamuna
George ratsasti leiriin -
ja noin 20 asetta
avasi tulen häntä kohti.
Georgella oli vain yksi silmä.
Jessen tappamiseen tarvitaan kaksi.
Älä ajattele minusta samoin
kuin George Shepherdistä.
Toit hänet mieleeni.
- Se ei ole kovin imartelevaa.
Ruoka oli hyvää, Martha.
- Hyvä, että pidit siitä.
Miksi George kantoi sinulle kaunaa?
George halusi, että suojelen
hänen veljenpoikaansa sodan aikana.
Veljenpojalla oli 5000 dollaria.
Hän pääsi hengestään -
ja joku vei rahat.
Kun George oli vankilassa -
joku kuiskasi hänelle:
"Jesse James tappoi pojan."
Oliko se pelkkä ilkeä juoru?
Bob on asiantuntija.
Kysytään häneltä.
Nyt minä suututin hänet.
Etkä.
Olen vain kokenut tämän aiemmin.
Useimmat tekevät pilaa minusta.
Joku on kovin röyhkeä.
- Ole kerrankin hiljaa, nainen.
Älä mene huoneeseesi ilman,
että tiedät miksi tulin.
Tulitko pyytämään anteeksi,
että pyörittelit Albert-serkkuamme?
Tulin kysymään,
josko jompikumpi teistä Fordeista -
ratsastaisi kanssani pari matkaa.
Sen pitäisi olla Charley.
Olet ollut vähän kärttyisä.
Oletko nähnyt Wood Hitea hiljan?
- En lainkaan.
Oletko Charles Ford?
- Olen, Olemme tavanneet pari kertaa.
Sain kirjeen George Hitelta.
Hän ei ole kuullut Woodista.
Etkä sinäkään ole nähnyt Woodia?
- En. En tiedä missä hän voi olla.
Mitä?
- Oletko nukkunut tarpeeksi?
Voisin nukkua vielä pari tuntia,
jos sopii.
Olen miettinyt pitäisikö
kertoa tämä sinulle vai ei.
Hyvä puoleni voitti,
ja haluan kertoa totuuden.
Pääni on vähän tokkurainen.
Voisin nukkua vähän lisää.
Tiedätkö, että kävin Kentuckyssä?
- Tiedän.
Palasin Saline Countyn kautta
ja ajattelin:
"Jospa kävisin katsomassa
Ed Milleriä."
Ja minä kävin.
Asiat eivät olleet
tyydyttävällä mallilla.
Ed oli kiihdyksissä jostakin.
Hän valehteli minkä kerkesi.
Sanoin itselleni: "Nyt riittää."
Sanoin Edille:
"Lähdetään käymään jossain."
Ymmärrätkö mitä tarkoitan?
"Lähdetään käymään jossain"
tarkoittaa -
että hän saa kuulla kunniansa.
Aivan.
Niinpä Ed ja Jesse -
riitelivät tien päällä.
Oletko koskaan laskenut tähtiä?
En ikinä saa samaa määrää.
Se muuttuu joka kerta.
En edes tiedä, mikä tähti on.
Kroppasi tietää.
Mielesi on unohtanut sen.
Ptruu.
Mene edeltä. Otan sinut kiinni.
Ei hätää.
Ei mitään hätää.
Ja tiukan paikan tullen -
Jesse ampui hänet kuoliaaksi.
Jesse ampui. Ymmärrätkö?
Sinä?
Eli serkkusi pääsi helpolla.
Minä vain leikin Albertin kanssa.
- Olen itsekin kurmottanut häntä.
En vain ole
yhtä perusteellinen kuin sinä.
Haluatko sinä vuorostasi
kertoa minulle tarinan?
En ymmärrä, mitä tarkoitat.
Jos sinulla on vastineeksi
jotain tunnustettavaa -
olisi oikein kakaista se ulos nyt.
En keksi mitään.
Esimerkiksi Wood Hitesta.
Olen sanonut kerta toisensa jälkeen,
että en tiedä missä hän on -
enkä muuta tarinaani.
Miksi veljesi oli kiihtynyt?
- Kumpi?
Bob.
- Hän vain on sellainen.
Mene takaisin nukkumaan.
- Sait nyt minut levottomaksi.
Jessen lähellä ei ole rauhaa.
Saisit sääliä vaimoparkaani.
Ed Miller oli hyvä ystäväni.
Hän esitteli meidät pokeripelissä.
Olen vähän vihainen sinulle,
jos haluat tietää totuuden.
Saisit sääliä minuakin.
POLIISIASEMA
Todisteeksi osallisuudestaan
Jamesin joukkiossa Bob kertoi -
että Dick Liddel paranteli jalkaansa
vuokratussa maalaistalossa.
Hän piirsi kartan Harbisonin tilasta -
jättäen pois puron,
jossa Wood Hiten ruumis mätäni.
Teidät on piiritetty, pojat!
Tulkaa ulos rauhallisesti,
niin ketään ei ammuta.
Älkää ampuko!
Tule ulos ja näyttäydy.
Terve. Me saimme hänet.
Anna se Colt minulle.
Andrew James Liddel,
tässä on pidätysmääräyksesi.
Lumimyrskyt kulkivat yli Missourin
sunnuntaina 19. helmikuuta -
ja pysäyttivät kaupankäynnin
yli kahden päivän ajaksi.
Liikettä.
- Onko lehdistö paikalla?
Hän kysyi, onko lehdistö täällä.
- Aivan sama.
Tämä ei estänyt Robert Fordia -
esittäytymästä kuvernöörille
"Craigin kiväärien" tanssiaisissa.
Minulla on etuoikeus
tunnustaa julkisesti -
kapteeni Henry Craigin
älykäs ja tehokas apu -
Missourille ja minulle
ponnisteluissamme -
vapauttaa Jacksonin piirikunta
Jamesin joukkiosta.
Kapteeni Craigin tehtävä
vaatii pelotonta rohkeutta -
poikkeuksellista valppautta
ja oikeiden keinojen valintaa.
Sain vaimoltani merkin,
että puheet saavat riittää.
Ennen kuin istun,
pyytäisin nostamaan maljan -
Missourin suurelle pojalle,
ystävälleni Henry Craigille.
Hyvä, hyvä.
Sinusta on pelkkää vaivaa.
- Aioin vain tervehtiä.
Et sinä sen takia tänne tullut.
Luulet olevasi
näiden tanssiaisten kaunotar.
Mene yläkertaan
ja yritä salata henkilöllisyytesi.
Kuvernööri tapaa sinut kyllä.
Viekää hänet ylös.
Bobia kuulusteltaisiin myöhemmin
hänen tekemästään sopimuksesta.
Hänen muistikuvansa
eivät olleet johdonmukaisia.
Vaimoni nukkuu seinän takana,
joten puhutaan hiljaa.
Sinä olet Dick Little vai?
Liddel.
- Anteeksi kuinka?
Se kirjoitetaan kahdella D:llä.
Hän antoi täyden tunnustuksen.
Lehdistö ei tiedä siitä vielä.
Takasit hänelle
ehdollisen armahduksen -
hänen tekemistään ryöstöistä.
Oletko Robert Ford?
Kuinka vanha olet?
- 20.
Antauduitko sheriffi Timberlakelle?
Ei, hänen veljensä Charley Ford
on Jamesin joukkiossa.
Bobia vastaan ei ole todisteita.
Hän toimii yksityisetsivänä.
James sähkötti, että tappaisi minut,
vaikka hänen pitäisi tuhota juna.
Hän kaivaisi sydämeni rinnasta
ja söisi sen kuin se olisi pekonia.
Minä tuhoan hänen junansa ensin.
Anteeksi, teidän ylhäisyytenne.
Ajattelin muita asioita.
Jesse James on lainsuojaton,
joka loi maineensa -
varastamalla mitä halusi
ja tappamalla tielleen osuvat.
Joidenkin hölmöjen mukaan
hän kostaa unionin miehille -
perheensä kärsimät vääryydet.
Mutta hän ei ole valinnut uhrejaan
poliittisten kantojen perusteella.
Hänen syntinsä löytävät hänet pian.
Vääryyksien malja on täynnä.
Jesse James on epätoivoinen tapaus,
joka vaatii epätoivoisia keinoja.
Teillä on oikea mies hommaan.
Tulkaahan nyt.
Ptruu.
Oletko koskaan harkinnut itsemurhaa?
En voi sanoa harkinneeni. Olen
aina halunnut tehdä jotain muuta.
Ahdinkoni on muuttunut, tai olen
nähnyt vaikeuteni eri kantilta.
Tiedät, mitä voi tapahtua.
Se ei ole tuntunut kunnialliselta.
Yksi asia on varma.
Kuoleminen ei pelota,
kun olet vilkaissut toiselle puolelle.
Paluu ruumiiseen houkuttelee
kuin oman oksennuksen lusikointi.
Koska aiomme ryöstää pankkeja,
otetaanko yksi lisäkaveri mukaan -
niin voimme selvitä hengissä
seuraavasta keikasta?
Bob kysyi, pääsisikö hän mukaan,
kun ryöstämme seuraavan pankin...
Pankin tai...
Junan.
Bob näyttää pojalta,
mutta hänessä on kaksi tonnia hiekkaa.
Hän pystyy ampumaan tarvittaessa
ja on fiksu kuin mikä.
Unohdat, että olen tavannut hänet.
Hän arvostaa sinua paljon.
- Koko Amerikka arvostaa minua.
Sinulla ei ole kahta miljoonaa nimeä
sukassa kolmanneksi mieheksi.
Yrität näköjään saada tahtosi läpi.
- Se on aikomukseni.
Ryöstöjä suunniteltiin,
mutta ei tehty Nebraskassa -
Coloradossa ja Missourissa.
Henry Craig käski Bobin palata
ruokakauppaan Richmondissa -
odottamaan
sheriffi Timberlaken ohjeita.
Kolme tölkkiä persikoita.
Kaksi tölkkiä...
Kaksi tölkkiä siivilöityjä papuja.
Yksi pullo...
Maryn aamutroppia ja puoli...
Puoli säkillistä jauhoja.
Pieni hetki.
Häntä ei ole näkynyt.
Tiedätkö missä hän asuu?
- En.
Hän tietää aina, missä mennään.
En tiedä miten.
Hän saa tietää, että kävin täällä.
Siitä voit olla varma.
Ja hän tappaa sinut,
jos saa tilaisuuden.
Oletko valmis ottamaan sen riskin?
Olen.
Olen aina ollut mitättömyys.
Olin perheen kuopus.
Minulle annettuja lupauksia
ei pidetty.
Jesse James on ollut kuuluisa
niin kauan kuin muistan.
Olen valmistautunut tähän
ja aion tehdä sen.
Saan vain yhden tilaisuuden
enkä aio pilata sitä.
No, odota tilaisuuttasi.
Älä ole kahden hänen kanssaan
äläkä päästä häntä taaksesi.
Sinut on valittu.
Mitä tarkoitat?
Haluat kuulemma liittyä meihin,
mutta ehkä pidät tästä kaupasta.
Oletko kaivannut minua?
- Olen itkenyt itseni uneen.
Älä iske edes silmää Jessen nähden.
Hän on epäluuloinen -
eikä luota sinuun.
- No sitten...
Hän kertoi tappaneensa Ed Millerin
kuin se olisi pikkujuttu.
SULJETTU
Jos olemme joskus hetken kahden,
haluaisin puhua lisää.
Sain kymmenen päivää.
Mihin?
- Hänen pidättämiseensä.
Sinä ja minä vai?
Se tapahtuu tavalla tai toisella.
Miksi me emme rikastuisi sillä?
Hän on ystävämme.
- Hän murhasi Ed Millerin.
Ja murhaa Liddelin ja Cumminsin,
jos saa mahdollisuuden.
Jesse tuntuu käyvän miehiä läpi
ja hyvästelevän joukkiotaan.
Ystävyytesi voi viedä sinut multiin.
Mietin asiaa.
Enempää en voi luvata.
Muutat vielä mielesi.
Sinusta kaikki on keksittyä vai?
Tarinoita ja lehtijuttuja.
Ihminen hänkin vain on.
Tästä lähtien ette mene
minnekään ilman minua.
Tästä lähtien kysytte
minulta lupaa poistua.
Charley, vie hevoset talliin.
Bob, mene sisälle.
Hei, Mary. Löysin tämän
mädän palsternakan kompostista.
Et sanonut, että Bob tulisi tänne.
Ehkä hän halusi yllättää sinut.
Sinulla on nyt
kaksi serkusta seuranasi.
Lähdemme maanantaina iltapäivällä
ja ratsastamme Platte Cityyn.
Onko se kaukana Kansas Citystä?
- 50 kilometriä etelään.
Nukumme yön metsässä -
ja iskemme Wellsin pankkiin
ennen kuin oikeus pitää tauon.
Mihin aikaan tarkalleen?
Sinun ei tarvitse tietää sitä.
Viihdyn hyvin veljesi seurassa.
Hän on ruma ja niin tyhmä,
ettei osaisi lyödä naulaa lumeen -
mutta hänen seurassaan viihtyy.
En voi sanoa samaa sinusta.
Se on ikävä kuulla.
Tiedätkö, millaista on olla
tyttöystävän kanssa -
joka haluaa että suutelet häntä,
vaikka ei ole sanonut niin?
Tiedän.
Annat merkkejä,
jotka surettavat sieluani...
...ja saavat miettimään.
oletko muuttanut mielesi minusta.
Pitääkö minun vannoa
luotettavuuttani käsi raamatulla?
Riitelettekö te?
Valmistauduin suuttumaan.
Istu tänne lähemmäs.
Sinä vahdit hevosia, Charley.
Minä ja poika menemme pankkiin
juuri ennen puoltapäivää.
Bob käskee virkailijan kauemmas
tiskin alla olevasta haulikosta -
ja minä hiivin virkailijan taakse,
taivutan päätä taakse ja sanon:
"Miksi tuollainen haaska elää yhä,
kun moni mieheni on arkussa?"
"Miten elit 20-vuotiaaksi
vuotamatta verta vaatteillesi?"
Jos en pidä hänen asenteestaan,
viillän sitä tolloa niin syvältä -
että hän sätkii lattialla kuin kala.
Voi luoja, mitä äsken tapahtui?
Rattaasi raksuttivat -
ja pieni moottorisi mietti:
"Mitä minulle on tapahtumassa?"
Olit varsinainen näky, Bob.
Olit valkoinen kuin lakana.
Sait hänet lankaan.
Haluatko tietää, miltä tuo tuntuu?
Epämiellyttävältä. En suosittele.
Charley näytti kauhistuneelta.
- Minä olin.
"Tämä on täysin odottamatonta.
Päiväni on pilalla."
Voi helvetti sentään.
Jesse nukkui yön
Bobin kanssa lastenhuoneessa -
ja Bob valvoi.
Hän näki, että yöpöydällä oli ase.
Hän pystyi kuvittelemaan
sen kylmän nikkelin kädessään -
ja sen kilon painon, kun hän tähtäsi.
Minun pitää mennä käymälään.
Luulet että sinun pitää,
mutta ei sinun pidä.
Odottakaa ruokarukousta.
- Kiitos, Zee.
Hyvältä näyttää.
Onko tämä syötävää
vai menetteleekö se vain?
Zeen ruuat ovat kauheita.
Pöytä liikkuu, kun lihaa leikkaa.
Haluatko keksin?
Pane voita sille.
Voi perhana.
Jesse oli enenevässä määrin
kopea, iloinen, pahantuulinen -
omituinen ja arvaamaton.
Hän peitti masennuksensa
äärimmäisellä sydämellisyydellä -
kohteliaisuudella
ja hyväntahtoisuudella.
Mutta jopa silloin, kun Jesse
pilaili tai kutitti poikaansa -
hän katseli Bobia surullisin silmin -
kuin he kävisivät
kahdenkeskistä keskustelua.
Bob oli varma, että Jesse tiesi
miksi hän oli liittynyt mukaan -
ja että Jesse pystyi ennustamaan
kaikki Bobin siirrot -
ja esitti viatonta saadakseen
Bobin tekemään virheen.
Kauanko olet katsellut minua?
Tulet särkemään paljon sydämiä.
Mitä tarkoitat?
Se on lahja.
Se on painava.
- Aiotko katsoa sisälle?
Tänään on aprillipäivä.
- Tämä ei ole pilaa.
Miten ylellinen.
Eikö nikkeli kiillä?
- En voisi toivoa enempää.
Vanha Coltisi voi räjähtää,
kun ammut sillä seuraavan kerran.
Siinä voi olla perää.
- Illallinen on valmis, Tom.
Tulen kohta.
- Saatan olla liian innoissani syömään.
Tiedätkö, mitä John Newman Edwards
kirjoitti minusta kerran?
Luotan kahteen mieheen 10000:sta,
ja varon heidänkin kanssaan.
Hallitus on väsyttänyt minut.
Yritän sanoa, että olen ollut
ahtaalla ja ilkeä viime aikoina -
ja olisin mielissäni,
jos hyväksyt aseen anteeksipyyntönä.
Olisin ilkeämpi sinun asemassasi.
- En ole toiminut oikein.
Tuskin tunnistan itseäni,
kun olen vihainen.
Irtoan ruumiistani -
ja katson verisiä käsiäni
ja ilkeitä kasvojani.
Ja ihmettelen miestä,
joka on niin hakoteillä.
Minusta on tullut ongelma itselleni.
No...
Täytyy pestä kädet ennen ruokaa.
- Mene vain.
Hänen kuolemaansa edeltävä päivä
oli palmusunnuntai.
Herra ja rouva Howard lapsineen -
ja heidän serkkunsa Charles Johnson
kävelivät jumalanpalvelukseen.
Bob jäi mökkiin
ja käveli huoneesta toiseen.
Hän meni makuuhuoneeseen
ja inventoi vaatteita kaapissa.
Hän otti kulauksen vettä
lasista peilipöydällä.
Hän haistoi Jessen talkilta
ja syreeniltä tuoksuvaa tyynyliinaa.
Hän sormeili kylkiluitaan -
kuvitellakseen Jessen luodinarvet.
Hän taittoi itselleen keskisormen,
josta puuttui kaksi rystystä.
Hän kuvitteli olevansa 34-vuotias.
Hän kuvitteli itsensä arkkuun.
Hän pohti mahdollisuuksia
ja kaikkea hienoa, mitä tapahtuisi.
Ei hän meitä tapa.
Tappaa hän.
Minä valvon, niin hän ei voi.
Kuvittelet omiasi.
Mitään Platte Cityä ei tule.
Jesse huijaa meitä.
Mene nukkumaan, Charley.
3. HUHTIKUUTA 1882
Huomenta.
Charley?
Paljonko haluat syödä, Bob?
Minulla on vähän huono olo.
Miksi katsot noin kiinnostuneena?
Onko fiksua liikkua ulkona noin,
että kaikki näkevät aseesi?
Katsotaan, mitä äitisi tekee.
Avaisitko oven, Timmy?
Hukkasit kenkäsi.
- Niin hukkasin.
Se on ongelma.
Niitä ei myydä yksitellen.
Mary hukkasi kenkänsä.
DICK LIDDELIN
PIDÄTYS JA TUNNUSTUS
Ruoka jäähtyy, Bob!
Missä Mary on?
- Ulkona.
Mary?
Mitähän hänen päässään liikkuu?
Ei mitään.
Puhuin hänestä, en sinusta.
- Ymmärrän.
Jopas nyt!
"Dick Liddelin pidätys ja tunnustus."
Onko noin?
Onpa outoa. Tämän mukaan
Dick antautui kolme viikkoa sitten.
Olit siellä päin silloin.
- Pidätys ilmeisesti salattiin.
Jos pääsen pian Kansas Cityyn,
kysyn asiasta joltakulta.
Oletteko te valmiita?
Minä olen puoliltapäivin.
Taidan riisua aseeni,
etteivät naapurit huomaa niitä.
Eikö tuo kuva näytä pölyiseltä?
Mitä sinä olet tehnyt?
Jesse! Jesse!
Ei!
Jesse! Herää.
Jesse! Ei!
Sinäkö tämän teit, Bob?
- Jumalan nimeen, en.
Se oli onnettomuus.
Pistooli laukesi vahingossa.
Pane minun nimeni.
- Miksi? Minä hänet ammuin.
Se kannattaa säilyttää.
Kiitos paljon.
Kuvia myytiin kahdella dollarilla -
ja niitä käytettiin lehtien
litografiakansien mallina.
Pian tuhat muukalaista teki
pyhiinvaellusmatkan mökkiin -
tai kunnioitti jäihin säilöttyä
ruumista Seidenfadenin kylmiössä.
Presidentti Garfieldin murhaajan
ruumiista 30000 tarjonnut mies -
tarjosi sähkeitse 50000 dollaria
Jesse Woodson Jamesin ruumiista -
kiertääkseen maata sen kanssa -
tai ainakin myydäkseen sen
P.T. Barnumin sirkukselle.
Kuuluisasta konnasta otettiin
toinen kuva jäisellä vuotellaan.
Sitä myytiin sekatavarakaupoissa
ja apteekeissa -
stereoskoopilla katseltavaksi
Sfinksin, Taj Mahalin -
ja Rooman katakombien ohella.
NEW YORK,
VUOTTA MYÖHEMMIN
Jopas nyt!
"Dick Liddelin pidätys ja tunnustus."
Etkö sinä sanonut,
että et tiennyt Dickin antautuneen?
Antautuiko hän? En tiennyt.
En ollut huijannut häntä.
Tiesimme kumpikin, että aikoisin
saattaa hänet oikeuden eteen.
Mutta hän ei tappaisi minua
vaimonsa ja lastensa nähden.
Niinpä hän hymyili,
jotta en olisi varuillani.
Ei se mitään, Bob.
Monien mielestä Bobilla oli hiukan
Näyttelijänlahjoja. Charleylla ei.
Tuo kuva on hirveän pölyinen.
Charleyn odotettiin vain
puhuvan mumisematta -
ja oksentavan huonon olonsa kadulle.
Noin minä tapoin Jesse Jamesin.
Lokakuussa 1883
useampi ihminen tunnisti Bob Fordin -
kuin Yhdysvaltain presidentin.
20-vuotiaana hän oli yhtä kuuluisa
kuin Jesse 14 vuotta ryösteltyään.
Sillä lailla.
Istu poikaystäväsi viereen.
Charleysta tuli taikauskoisempi
ja hän kuunteli ennustajia -
jotka lupasivat parantaa hänet
piipunsavuilla ja hauteilla.
Olet viettänyt liikaa aikaa
mustalaisten kanssa, Charley.
Voi paska.
Kuva on hirveän pölyinen.
Jokin alkoi muuttua
Charleyn roolisuorituksessa.
Käynti näytti treenatummalta,
ja ääni oli kuin Jessen.
Hänen vuorosanaehdotuksensa
olivat kuin Jessen kynästä.
Hän alkoi vihata pikkuveljeään
kuin epäillen, että vielä joskus -
tämä panisi oikeita luoteja
Robert Fordin aseeseen.
Murhaaja! Roisto!
Pelkuri!
Haluatteko mitata rohkeuteni?
Kokeilkaa!
Ei kukaan vai?
Pelkuri!
Bob arvioi, että hän murhasi
Jesse Jamesin yli 800 kertaa.
Hän epäili, että kukaan ei ollut
koskaan toistanut petosta -
niin usein ja niin julkisesti.
Bob kiisti aina pelkuruusväitteet,
mutta Charley oli samaa mieltä.
Hän puhui Zee Jamesista
kuin papit Neitsyt Mariasta -
ja kirjoitti tälle pitkiä kirjeitä,
joissa hän anoi anteeksiantoa.
Hän ei lähettänyt niistä yhtäkään.
Charley Ford täytti kaikki odotukset
Jesse Jamesin murhaajasta.
Jesse James aiheutti
monen miehen kuoleman.
Hän ryösti Glendalen junan.
Hän varasti rikkailta
ja antoi köyhille.
Hänellä oli käsi.
Ja aivot ja sydän.
Jessellä oli vaimo.
Joka jäi häntä suremaan.
Ja kolme lasta urheaa.
Mutta se surkea pikku pelkuri.
Joka ampui herra Howardin.
Pani Jesse Jamesin multiin.
Se likainen pikku pelkuri.
Oli nimeltään Robert Ford.
Miltähän hänestä tuntuu?
Hän söi Jessen pöydässä.
Ja nukkui Jessen sängyssä.
Ja pani Jesse-raukan multiin.
Jessellä oli vaimo
joka jäi häntä suremaan.
Ja kolme lasta urheaa.
Mutta se surkea pikku pelkuri
joka ampui herra Howardin.
Pani Jesse-raukan multiin.
Minä olen Robert Ford.
Lapsia oli kaksi, ei kolme.
Menehän kotiisi, poika.
Ulos saluunastani.
Vihaisimmillaan hän ajatteli käydä
tapaamassa Jessen uhrien omaisia.
William Westfallin leskeä
Plattsburgissa.
Wymoren perhettä
Clayn piirikunnassa.
Ja ehkä jopa Joseph Haywoodin leskeä
Minnesotan Northfieldissä.
Hän kertoisi olevansa Robert Ford -
mies, joka tappoi Jesse Jamesin.
Hän kuvitteli,
että he olisivat kiitollisia hänelle.
Bob puhui avoimesti
vain Dorothy Evansille -
jonka kanssa hän puhui asioista,
joita hän ei tiennyt tietävänsä.
Hän kertoi, että ei muistanut
ampumista ja sen jälkimaininkeja.
Hän muisti nostaneensa aseen,
jonka Jesse oli antanut.
Sitten oli pitkäperjantai,
ja hän luki hautajaisista -
kuin niistä olisi kauan.
Miksi tapoit hänet?
Hän aikoi tappaa minut.
Sinä pelkäsit.
Oliko se ainoa syy?
Oli. Ja palkkiorahat.
Haluatko,
että vaihdan puheenaihetta?
Tiedätkö mitä odotin?
Suosionosoituksia.
Olin 20-vuotias enkä ymmärtänyt,
miltä se ihmisistä näyttäisi.
Se, mitä tapahtui, yllätti minut.
En saanut suosionosoituksia.
Hän häpesi kerskumistaan
ja väitteitä rohkeudestaan.
Hän oli pahoillaan
kylmäverisyydestään -
ja kyvyttömyydestään ilmaista,
miltä hänestä nyt tuntui.
Että hän katui Jessen tappamista -
kaipasi tätä siinä kuin muutkin -
ja toivoi, että tämän murha
ei olisi ollut välttämätön.
Hän tiesi hymyjen saluunassaan
katoavan, kun hän oli kävellyt ohi.
Uhkauskirjeitä tuli paljon,
ja ne herättivät vain uteliaisuutta.
Hän pysyi päivät asunnossaan
pelikortteja käännellen -
ja etsien kohtaloaan jokaisesta
kuninkaasta ja jätkästä.
Edward O'Kelly tuli Bachelorista
Hänellä ei ollut
suurta suunnitelmaa, strategiaa -
tai sopimusta viranomaisten kanssa.
Vain kunnian kaipuu -
ja toive kostaa Robert Fordille.
Edward O'Kelly saisi elinkautisen
toisen asteen murhasta.
Yli 7000 ihmistä allekirjoittaisi
anomuksen O'Kellyn vapauttamisesta -
ja kuvernööri James B. Orman
armahtaisi tämän 1902.
Älä laita enää tuota solmioneulaa.
Opaali tuo huonoa onnea.
Onneni ei ole kovin hyvä.
Opaali ei juuri muuta sitä.
Bobille ei pidetty muistopuheita -
kuvia hänen ruumiistaan
ei myyty sekatavarakaupoissa -
ihmisiä ei tullut kaduille
katsomaan hautajaissaattuetta.
Hänestä ei tehty elämäkertoja,
eikä lapsia nimetty hänen mukaansa.
Kukaan ei maksanut 25 senttiä
nähdäkseen hänen lapsuudenkotinsa.
Terve, Bob.
Haulikko laukesi,
ja Ella Mae kirkaisi -
mutta Robert Ford vain makasi
lattialla kattoon katsellen -
ja hänen silmiensä valo sammui
ennen kuin hän löysi oikeat sanat.